  

21¹· {1 ᾒῃᾶιωῒ, non codicis memoria sed Maii correctio versus primi procreavit. Codi-
ew enim si sequimur, probos babebimus octonarios duos, quibus nihil prohibebat
quominus tertius adhaereret septenarius.

Astrologorum* signa in caelo quid sit observationis,

Cum capra aut nepa aut exoritur nomen aliquod beluarum:

Quod est ante pedes nemo spectat, caeli scrutantur plagas.

Haec nos dum animo complectimur, valde vereri incipimus, ut per tot
molimina, cum altera alteram mutationem poscat, emendatio horum versuum ad
certum finem perducta sit3 in quibus peccatum esse nimirum et ipsi fatemur3 cum
enim reliqua facile intelligantur, unum eit unde regatur obscurum est, nec vero
credibile Ciceronem non plenam sententiam ascripsisse. Ergo hanc esse certissi-
mam sedem erroris efficitur, qui ut eximatur, non graviore remedio opus est, sed
una mutata littera fit pro eit scribentes, mensura versuum intacta, sententiam re·
cuperamus et plenam et perspicuam nec poeta indignam.

Astrologorum signa in caelo quid fit observationis,

Cum capra aut nepa aut exoritur nomen aliquod beluarum:

Quod est ante pedes nemo spectat, caeli scrutantur plagas.
Quorum versuum hunc esse sensum volumus ut Achilles admirabundus cum con-
temptu exclamet: ‘astrologorum quae fiunt observationes signorum in caelo, cum
capra aut nepa aut aliquod astrum exoritur: quod ante pedes est nemo eorum
spectat, caeli scrutantur plagas.' In quibus cum iam astrologorum non signa ut
ante sedoectius observatio dicatur, tum nemo tertio versu percommode nactum
est quo referatur, denique aigyna in caelo quod ab observatione pendent, agnoscimus
usum non infrequentem in Plauti fabulis nec a posteriore latinitate prorsus alie-
num, quo nomina verbalia in formandis enuntiatis legem sequuntur verborum.

Itaque si forte contigit nobis ut universam horum versuum sententiam
stabiliremus, superest ut de nomine beluarum dicamus, quo de Heinrichius, peri·
phrasin esse sed cum aculeo, nomen beluae, adnotat, nisi forte poeta lumen scrip-
serit, quod exoriatur melius;- idemque lumen postea probarunt alii, sed ut ea:-
cn'tur lumen sane perapte dicitur, lumen beluae vel beluarum habet cur displi-
ceat. Quare Ribbeckius spreto lumine quod antea receperat nuper auctore Kiess-
lingio momen beluae in textu posuit3 ac verum est subinde in veterum libris mo-
mina quae fuerint librariorum inscientia abiisse in nomina, quamquam Horatium
in arte v. 253 unde etiam trimetris accrescere iussit Momen iambeia scripsisse, non
nomen quod adhuc vulgatur, id nobis quidem Ribbeckius non persuasit. Sed
ut largiamur potuisse momen beluae (vel beluarum) recte scribi fere ut Horatius
loquitur in epistolis 1, 10, 15 ubi θνατῶν aura Leniat et rabiem canis et momenta

 

