 
    

, ποῳᾶωπςςπω nos -ne huius disputationis emaus interrumpatur ario-im
,cientem nolumus. Ut nostra fert opinio, nec Ciceronis oratio alieno additamento
ancta est et Ennianorum versuum scriptura quam snpra posuimus tam suopte in-
ugano quam coniunctis Gellii et Bruti Tulliani librorum ,testimoniis firmiter sta-
bilita est nec vanis rationibus labefactatur. Sed cuius rei *causa haec attulimus,
apparet, opinamur, ratio, qua Cicero versuum quibus suam orationem distinguit
sensus et ipsa verba iterare ac paene inculcare legentibus non dubitet.

Pergit Laelius cuique cont-ra Galli studia disputanti in ore semper erat ille de
kaiqem'a Achilles: ‘astroloqorum aiqna' eqs. Codex illa pro ille, pronomine ad kaiye-
nia nomen format03 quem lenem ac vulgarem errorem Osannus sustulit3 nam reliqua
recte scripta sunt et est haec aptior oratio quam quae hodie de Maii coniectura
vulgatur in ore semper erant illa de Ipkiqenia Achilli83 neque obstat, quod ita
nullo iam vinculo orationi versus subiiciuntur: sic enim Cicero cum alibi tum ibi ubi
tertium horum versuum rursus citavit, de divinatione 2, 13, 30, Democritus tamen
non inscite nuqat'ur, ut physicus, quo qenere nihil adroyantiue. ‘quod eet ante pedes
nemo spectat, caeli scrutantur plaqas.' Versus ipsi, quibus Achilles iu Iphigenia
astrologorum ineptam sedulitatem carpit, referuntur illi quidem recte quamquam
sine testimonio ad Ennii Iphigeniam, ex Euripidis Iphigenia Aulidensi expres—
sam, sed quae in Graeca fabula Achilles opprobria iacit in Calchantem v. 955
πικροὓς δὲ προχύτας χέρνιβές τ’ ἐνιίρξεται Κάλχας ὁ μάντις. τίς ὀέ μα’ντις ἔστ’ α’νήρ; ὁΟς
ὀλίγ’ α’ληθῆ, πολλά δὲ ψευδῆ λέγει Τυχιόν, grav δὲ μὴ τύχῃ, διοίχεται, in eis pertenue
vestigium agnoscitur sententiarum quas Romanus poeta cuiusvis generis super-
stitionum osor pluribus verbis executus est. Ea vero verba in codice vitiose
scripta esse arbitrati Maius primum, dein Heinrichius emendando in ordinem
cogere studuerunt. Quorum ille pro observationis posuit observat, Iovis Cum capra,
coniectura speciosa, quam Ovidii narratione de Iovis capella (Fast. 5, 111 sqq.)
firmat3 eamque cum ceteris omnibus tum Heinrichio probavit, qui ipse, ut cum hoc
versu et cum tertio 'secundi mensuram exaequaret, beluae scripsit pro beluarum,
ne id quidem inconsulto. Sed cum iam quid sit verba penderent, Maius quaerit,
deinde quo coniecturae probabilitas augeretur, forma antiqua et ab Ennio alibi
usurpata, quaesit Heinrichius et iam ante Heinn'chium Leopardus restituerunt.
Ita progrediente paulatim emendatione eam hi versus formam induerunt, qua iam
fere circumferri in editionibus solent. ’

Astrologorum signa in caelo quaesit observat, Iovis

Cum capra aut nepa aut exoritur nomen aliquod beluae:

Quod est ante pedes nemo spectat, caeli scrutantur plagas.
Naekius quidem ab Heinrichio consultus dubitationem moverat an quid eit non
iure mutaretur, quippe quae x'erba apte locum in hac oratione obtinerent in caelo

“ »ἡ < -· ε - ι - 2²⁴- . ·,

