   

Ἰ , ruffina, opmamur. Ram etsi non
‚ saepius cnm alibi tum in Senecae libris permutandis noniinnm vici-

·. ¹5* minut terminationibus peccatum esse a librariis, quid opus est mutare tradita,
·ἶ’ 1 Ἰ. ‚cnm non audaciore genere dicendi Seneca ants cun-um eqit Persen inclyti regu

· nomen scripserit, quam Cicero non beneficii certum nomen peto, quam Ennius emantur

’ ¹ aliquod nomen beluarum. Et aceedit aliud quo magis illam veram esse Senecae

manum confirmetur. Seneca enim cum illo exemplo Pauli uteretur, memor erat
Livii, qui de Pauli triumpho res actas insignemque eius per eosdem dies accep—
tam cladem domesticam prolixa narratione persecutus est (vide inprimis lib. 45
c. 40 et 41). Atque is in ea oratione, qua Servilius milites Aemilio Paulo meritis-
simo duci triumphum denegaturos ponderosa severitate castigat, hunc locum induxit
gravissime (lib. 45, 39, 7). Quos Syphax reat· captus, accessio Punici belli, concur-
sus fecerit, plerique meminimus. Perseus reat captus, Philippus st Alexander filii
reqis, tanta nomina, subtrahentur civitatis oculis? Habemus auctorem, quo Seneca
illa inclyti reqis nomen scripsit quae hodie damnantur. Sed quid nos alios? Ipse sibi
Seneca satis gravis testis extitit, qui rursus ad eandem dicendi formam de clemen-
tia 1, 26‚2 apparentur, inquit, licet mayna impensa et reyiis opibus et artificum ea·-
quisitis nominibus, quem tamen ludi in carcere iuvent? Quae si severius ad cogi·
tandi normam exigere velis, ludi non magis ‘apparantur nominibus artificum
quam regis nomen ante currum ducitur. Tamen ut haec esse verissime scripta
iudicamus, quibus similia extant in consolatione ad Helviam 11, 4, ita nominibus
artificum vindicari arbitramur v‘erba addubitata, quae in Minucii Felicis Octavio
p. 9, 22 leguntur, dum eoeercent in armis virtutem reliqiosam, dum urbem muniunt
sacrorum reliqionibue‚ castis viryinibus, multis bonoribus ac nominibus sacerdotum,
dum obsessi et citra solum Capitolium capti colunt deos cet. Usenerus enim Mi-
nucium non multis bonoribus ac nominibus sed multis aqminibus sacerdotum de-
disse suspicatus est. Cui coniecturae satis audaci nos quominus assentiamus,
iam eo prohibemur quod et Ciceronem meminimus scribere ‚reyishonore et nomine
pro Deiot. 5, 14 (cf. ad fam. 16‚12‚2) et Horatium honor et nomen divinis vatibus
atque Carminibus venit in arte 400; ut appareat consueto more honor-is ac nominis
vocabula coniungi. Sed nimirum Romani non nominibus sacerdotum urbem mu-
nierunt, sed sacerdotibus, et hoc ipsum voluit Minucius, cum illa scriberet, sacer-
dotibus munitam urbem esse honorum, multorum ac nominum. Possumus his
adiicere alia, velut Petronius quae scribit c. 81 Erqo me non ruina terra potuit
haurire, non iratum etiam innocentibus mare? effuqi iudicium, harenae imposui,
hospitem occidi, ut inter tot audaciae nomina mendicus exul in deversorio Graecae
urbis iacerem desertus et c. 127 nec sine causa Polyaenon Circe amat: semper inter

haec nomina mayna sax sumit, quae olim vetustioribus interpretibus offensioni
2 ,

   
  

