 

fierunt, eadem nisi fallimur ratione expediuntur. Sed nolumus cumulato mpla,

hoc unum agentes, locus ipse ut clariore in lnce ponatur.

Itaque redimus tandem ad Ennium, a quo egressi et longius vagati sumus, ’

finemque disserendi faciemus ita ut corollarii loeo duos versus Ennianos emen-
date scriptos ponamus, quorum in firmanda scriptura ab argumentandi ambagibus ’
abstineri potest. Putamus enim versus quos Hieronymus in epitaph. Nepotiani
p. 598 Mign. servavit Ennii, plebes in hoc reqi anteetat loco, licet Lammare plebi,
reyi honeste non lieet, quosque ad Iphigeniam Ennii comparatis Ειιήρίᾱθὶε v. 446
ἦ δυσγένεια δ’ ὥς ἔχει τι χρήσιμον. Και γᾶρ δακρῦσαι ραδίως αυτοῖς ἔχει Ἀπαντοί τ εἰπεῖν.
τῳ δὲ γενναίῳ φύσιν Ανολβα ταῦτα iure rettulerunt, in hunc modum esse ordinandos.

Plebes in hoc regi antistat: loco licet

Lacrumare plebi, regi honeste non licet.
Ut loco ipsa suadente sententia eam vim habeat, quam habere apud Ciceronem
(ad fam. 11, 16,1 quemadmodum coram qui ad noe intempestive adeunt molesti saepe
eunt, sic epistolae offendunt non loeo redditae) et apud Horatium (epist. 1, 7,57
et properare loeo et cessare) et alios nemini ignotum est. Diiambum autem in
exitu huius trimetri non magis refugimus quam in illo altero versu Enniano ibi
quid ayat secum coqitat parat putat, in quo verba illa tria tam apposite copulantur
quam vel apud Ciceronem (ad fam. 2, 5‚2) para meditare coqita.

Alterum autem fragmentum quod dicimus ipsi Ciceroni acceptum refertur,
qui cum ita scribat in Tusculanis 3, 3, 5 at et morbi perniciosiores pluresque sunt
animi quam corporis,- hi enim ipso odiosi eunt quod ad ani‘nmm pertinent eumque
sollicitant animusque noyer, ut ait Ennius, semper errat neque pati neque perpeti
potest, cupere numquam desinit, videmur nobis leni opera se addentes post potest
et sententiam recipere et numerorum continuitatem.

Animus aeger semper errat neque pati neque perpeti

potest se, cupere numquam desinit.

Quid sit enim illud quod dicitur animus se pati non posse et quam hoe huic
sententiae conveniens sit, Seneca docebit, qui in naturalibus quaestionibus 4,
praef. 1 turbam ait hominum rerumque desiderent qui se pati nemum.- tibi tecum
optime convenit. Numerorum autem genus accedit ad illos a quibus canticum
illud decantatum Iphigeniae exorditur.

Otio qui nescit uti plus negoti habet

quam cumst negotium in negotio.
Tantum est, commilitones carissimi, cumque vos ad lectiones academicae, ·

quas infra enumeratas habetis, invitemus, hoc vobis magnopere auctores sumus,
ut Enniani versus memores otii et negotii rationes semper vobis constare velitis.

Scr. m. Octobri MDCCCLXXVII.

