  

ῥᾳδ neme-ive vamme), mmupn'wme ,
boe enuntiato verba· umkymm siqua non ‘posse 15ὼῶΜρ ’ ,ἦ Ι
denique eo adduxit ut quid sit quidem servandum esse duceret, ma vero verba ’
non ab Ennio nec a Cicerone ascripta sed ab· interprete male sedulo esse
apposita suspicaretur, parum ille probabili coniectura recidendo manmun ex in- ’
tegro versum efficiens. Quodsi quis ut et astroloyorum siqua et quid sit meatur,
aliter orationis formam interpretatus ab uno verbo observat duo pendere iusserit
et astroloqorum siqua in caelo et quid sit cum Iovis capra aut nepa exoritur, ne
sic quidem satis expedita et commoda sententia nascetur. Contra quaesit observat
haec duo verba poterant illa quidem apte sic ἀσυνδέτους componi, illo more quo
Ennius ipse*)‚ ut mittamus alios, scribit mortales iuter sese puqnant proelias&
alia fluctus differt dissupat Viscerasim membra5 sed me Apollo ipse delectat ductat
Delphicum et fortasse requiemque nostrum ut sospitent superstitent[que] de Rib-
beckii sententia, nisi quis malit hunc hypermetrum esse senarium, qualem Pacu·
vius quem crediderunt finxit a Ribbeckio inter incerta relatum p. 264

Refugere oculi, corpus macie extabuit,

Lacrimae peredere umore exangues genas,

Situ nigroris barba paedore ahorrida atque

Inton'sa infuscat pectus illuvie scabrum.
Nec tamen si quaesit observat recte iunguntur, ideo iam quaesit amplectemur pro
certo: neque enim huius coniecturae probabilitas tam suis rationibus nititur quam
ex alterius successu emendationis pendet eius qua ex observationis reparatum est
observat Iovis cum capra. Atqui Iovis capra etsi probe appellari poterat, capra
quidem additamento ut recte acciperetur non indigebat, 'velut Cicero scribit de
nat. deor. 3, 16, 40 sinqulas stellas numeras deos eosque beluarum nomine appellas
ut capram ut nepam, et illa sententia cum capra aut nepa aut emoritur nomen aliquod
beluae concinnius profecto unius versiculi finibus circumscribetur. Quod vero Hein-
richius beluarum esse ex beluae correctum eiusque correctionis causam et originem

*) Multus est hic usus asyndeti bimembris in prisca latinitate sed idem pertinuit ad poste-'
rioris ac postremae aetatis scriptores. Veluti Minucius Felix in Octavio scribit mortuis extinctis
(p. 15, 10); uri eremari (p. 52,19); imperant reynant (p. 17, 2); sciunt norunt (p. 34, 12). Quae fere
addubitanmr aut mutantur a criticis iniuria3 nam etsi nos talia non laudamus, a stilo huius scriptoris
non esse aliena concedendum cst. Sed et Senecae placuit reddo restituo (de tranq. anim. 11,2); firmaverit
erexerit (nat. quaest. 6‚32); idem autem eum scribat in consol. ad Marciam c. 11‚2 et quae diliyis
veneraris et quae despicis uuus exaequabit cinis, delent veneraris, hoc est exquisitius vocabulum ex inter-
pretatione fluxisse statuunt vulgaris; veneraris enim esse exquisitius ex Horatio dispicitur, ep. 2, 1, 263,
quod quis deridet quam quod probat et veneratur. Rursus in Taciti dialogo cum extet c.23‚ 12 rhetorum
nostrorum commentarios fastidiunt oderunt, Galea· mirantur, quae verba, fastidit et odit, idem Horatius ep. 2,
1, 22 copulat, non ferunt critici oderunt. Et tamen qui potest lac laeti esse similius quam est horum alter
locus alteri. Et in Ciceronis epistolis nonnulla eiusdem generis feruntur, qnae fere infestat Wesenbergius.

     

