  

>quo quod Maius duas paginas post Manilium desiderari testatur, tenor
orationis Laelianae non plane obscuratus est, quem si quibusdam tenuibus lineis
adumbrare licet, hoc fere modo simulacrum continuitatis parare possis. non audeo
ad ista, Scipio, dicere neque tam te aut Philum aut Manilium [reprehendere quam
admonere Tuberonem cupio, ne cum adulescens sit, nimio ardore ad illa se studia
det parum utilitatis habitura, idque cum multi senserint, tum] in ipsius paterno.
genere fuit' eqs. Versum qui insequitur Ennii Dobraeo auctore (advers. tom. 11
377) Halmius et Baiterus, Halmius praeterea ad eiusdem Dobraei mentem catus
vocabulum induxerunt, et Osannus se mirari scribit, tam patienter potuisse tole-
rari ab editoribus versum, quem inepte 'et ab inepto homine interpositum Cice-
ronis oratio patefaceret Ennii scilicet verba absurde repetentis. At nos miramur
extitisse, qui adeo a Ciceronis modo et more deerraret, ut versum aptum et
necessarium prava sedulitate appictum. esse animum induceret. Et Dobraeo qui-
dem hoc facile condonatur qui subitam opinationem ut fit margini libri sui al-
leverat: eximii viri errorem manifestum propagari et quasi consecrari, id vero non
laudamus. Nam etsi omisso versu ex aliis libris Tullianis qui eundem tenent
colligere licebat, Aelium Sextum esse quem egregie cordatum hominem Ennius
appellasset, tamen Ciceroni prospiciendum erat, ut hoc loco legentes facile et
sine dubitatione percipere possent, cuius viri testimonio Laelius inniteretur3 idque
is ita assecutus est, non ut nude nomen Aelii poneret, sed ut pulchrius formata
oratione Ennii versum ad hanc rem natum suo sermoni intexeret3 quodque dein-
ceps repetitis Ennii verbis quasi interpretem poetae agens illius sensum ad suas
rationes refert, id ut sua natura scite instituitur, ita plane fit de consuetudine
Tulliana, cuius cum multa extent exempla, velut in Tusculanis quae scribit 3, 27,
65 Quid ille Terentianus ipae se poeniene, id est ἑαυτὸν τιμωρούμενοςὲ ‘Decrevi tan-
tisper me minue iniuriae, Chremes, meo qnato jacere, dum fiam miser) hic decernit
ut miser sit. num quis iyitur quicquam decernit invitus? ‘Malo quidem me quovis
diqnum deputem.' malo se dignum deputat nisi macer sit, tum hoc singulare est in
Bruto quod legitur 15, 58 Est iqitur sic apud Ennium in nono ut opinor annali
‘Additur orator Corneliu' suaviloquenti Ore Cetheque Marcu' Tuditano eolleqa, Marci
filius.' et oratorem appellat et suaviloquentiam tribuit, quae 'tunc quide-m non tam
est in plerisque, latrant enim iam quidam oratores, non loquuntur, sed eet ea laus
eloquentiae certe maxima ‘2⁰8 dictust ollis popularibus olim Qui tum vivebant homines
atque aevum ayitabant Flos delibatus popul-⁸2² probe vero ,· ut enim hominis decue
inqenium, sic inqenii ipsius lumen est eloquentia, qua virum excellentem praeclare
tum illi homines florem populi esee dixerunt. ‘suadaeque medulla.' πειθώ quam vo-
cant Graeci, cuiue effector est orator, hanc suadam appellavit Ennius, eiua autem
Cethequm medullam Juisoe vult, ut, quam deam in Pericli labris ecripeit Eupolis

  

