    

“mundamus mmmm versu· traditum scripturum mmmmmin

7, 5, 3) huic eqo neque ιη’ὂκοιαιιωί noque pandectarum noque alliu beneficii certum
nomen peto, hoc est ‘non tribunatum nec praefecturam nec omnino beneficium certo
nomine insignitum peto3’ ita Ennius, ‘cum capra aut nepa aut aliquod astrorum
exoritur beluarum nomen gerentium.’ Nec ita raro alibi ‘nomen rei' pro re nomen
gerente dicitur a scriptoribus. Velut in Plauti Truculento (1‚1‚58) Diniarchus cantat

Nam mihi haec meretrix quae hic habet Phronesium

Suum nomen omni ex pectore exmovit meo,

Phronesim, nam phronesis est sapientia.
Quorum versuum tertium quod olim et rursum nuper extinxerunt, non luxuriam
· quandam reciderunt, quae tamen ipsa toleranda esset in Plauti fabula, sed ver-
sum deleverunt ad explanandam sententiam perutilem. Sed Diniarchus cum illa
diceret, hoc intelligi voluit aperte, φρόνησιν, a qua nomen meretrici Phronesio ac-
crevit, sibi esse omni e pectore eiectam. Nec multum dissimilia in Epidico le-
guntur 2, 2, 51. Verum gravius est et ad hunc usum explicandum fortasse utilius
quod Seneca scribit in consolatione ad Marciam 13, 2⁸ Paulus circa illos nobilis-
simi triumphi dies quo vinctun'z ante currum eyit Persen , inclyti reqis nomen, duos
filios in adoptionem dedit, quos sibi servaverat extulit. quales retentos putas, cum
inter commodatos Scipio fuisset? non sine motu vacuum Pauli currum populus Ro-
manus adspexit. concionatus est tomen et eqit dis qratiam, quod compos voti sactus
esset, precatum enim se ut si quid ob inqentem victoriam invidiae dandum esset, id
suo potius quam publico damno solveretur. In his quae non sine causa paulo ple-
nius perscripsimus, illa verba inclyti reqis nomen post Gruterum, qui princeps
eius commenti fuit, inducunt cum alii tum novissimi deinceps editores Fickertus‚
Haasius, H. Ἀ. Kochius, praepropero ut nobis videtur studio, quo saepe abrepti
etiam in Senecae libris delent quae aut convenientia sunt orationi aut necessaria,
velut, ut in persimili subsistamus exemplo, cum Seneca de tranquillitate animi 15,
13 scripserit Et maqni, ut dia-i, viri quidam sibi menstruas certis diebus feriae
dabant, quidam nullum non diem inter otium et curas dividebant, qualem Pollionem
Asinium oratorem noeaqnum meminimus, quem nulla res ultra decimam retinuit, ne
epistulas quidem 'post eam horam leyebat‚ ne quid novae curae nasceretur, verba
oratorem maqnwm, quae quo consilio addita scriptor voluerit ipsa oratio demon-
strat, tamen secludunt tamquam ab interpolatore adiecta. Sic illo superiore loco
verbabinclyti reyis nomen non ea de causa nimirum interposuit Seneca ut Persea
illustrem regem fuisse legentes edoceret, sed ut triumphi nobilitatem extolleret,
cuius longe praeclarissima pars erat tanti nominis rex captus. Et clementius
fortasse toleravissent ea verba docti, si non inclyti reqie nomen sed inclyti reqem

- Videmus· enim plane eundem in modum Ciceronem scribere in epistolis (ad fais , Ἰ

